아이키 신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 홍보 말씀네 11월
26일부터 제 10기 실전 투자
스터디를 시작합니다 관심 있으신
분들은 많이 등록해 주시면 좋을 것
같아요 이제 국내 시장도 좀 보고
미국 테크 시장도 대선 이후로 어떤
중요한 변곡점이 올 수 있을지 이런
것들에 대해서 같이 고민해 보도록
하겠습니다네 오늘 설명드릴 내용은요
결국
AI네 빅테크의 3분기 실적이 대충
마무리가 됐는데 결국 AI 노출도가
높은 회사들은 계속해서 견조하고
가이던스도 좋았고 여기에 뭔가 허점을
보여줬던 회사들은 가차 없이네 조정을
받고 있는 거 같습니다 그래서 결국은
AI 돌고 돌아서
AI 자 AI
그러면
삼각동맹 한동안 약간 소원해지는 것
하다가 다시 강화되는 거 같습니다 잘
아시겠지만 엔비디아 tsmc SK
하이닉스 견조합니다
엔비디아의 AI 가속기에 대해서는
계속해서
이제 도전을 해오고 있는 상황이죠
대표적으로 이제
AMD mi mi 325도 이번에
내놨는데 이번 실적 발표에서 AMD
가차 없었죠 AI 가속기에 대한
성장율이 굉장히 꺾였습니다 그니까
결국 엔비디아 엔비디아로 돌고 돌아서
엔비디아로 가는 거고요 그리고 이제
뭐 tsmc 압도적이죠 파운더리 가격
추가
현상이죠 추가 인상 비한테 또
올렸습니다 선당
공정도 하이싱글 정도는 올릴 것 같고
코어스는 지금 20% 뭐 추가 인상
이야기하고
있죠
짱입니다한테 갑질 하네요 자 SK
하이닉스도 그동안 계속해서 의심의
눈초리들이 있었는데 결국 이번에
최태원 회장하고
젠슨 왕이
만났죠 여기서 최태원 회장이 아이
사람 한국 사람 같아 너무너무 빨리
빨리 그런다 hbm 4 6개월
선행 6개월 먼저 좋 이거 hbm
어디 들어가죠네 빈에 들어갑니다 루빈
지금 이제 블랙에 들어 건 아니죠
블랙은 hbm
3죠 자 루비네 들어 가는 거 이거
빨리 달라는 거죠 그동안 계속해서
젠슨 왕이 어 삼성 좋은 회사라고
젠슨 어프로브더라고 했지만이 퀄이 안
나오고 있고 결국 다시 SK 하이닉스
쪽으로 SK 하이닉스는 지금
24년 25년 완판이 케파 다 팔렸고
지금 26년 채우고 있는데 이것도
지금 빨리 손보 되고 있죠 그니까
빨리 지금 예약이 끝나고 있습니다
그러니까 젠 수왕이 혹시나 이제 SK
닉스가 마음을 돌릴까 봐 지금 빨리
이쪽으로 가고 있는 거고 최근에
주목할 만한 흐름이 있습니다 오픈
AI 오픈 AI 원래는 작년에 제가
책 쓸 때도 기억나는데요 자 1조
달러
펀딩에서 우리나라 돈을 1400조
원이죠 1조 달러 펀딩에서 파운드리
꾸리겠다 자체 반도체 라인 꾸리겠다
요거 최근에 폐기하는 분위기입니다
대신에 투체
생각했죠 자체 에식
설계 자체 식 설계했는데 지금 자체
반도체 팀에서 구글 TPO 출신들의
인력들이 지금이 설계를 하고 있거든요
그래서 이거를 지금이 인력을 더
키울지 아니면 &를 할지 지금 검토
중인데 자 중요한게 이거예요 여기다
누구하고 손을 잡았냐 브로드 컴하고
손을 잡았습니다
물론 브로드컴 식 설계를 기깔나게
잘하는 것도 있는데요 지금 뭐 알려진
바로는이 브로드 컴을 통하지 않으면
tsmc을 못 구한답니다
tsmc을 못 구하니까 자기들이
설계서 파운드를 찾는 거보다는 요게
사실 삼성 파운드리가 잘했으면 요거를
당겨올 수도 있었겠죠네 이건 정말
희망 회로인요 참 그렇습니다 그래서
tsmc을 확보하기 위해서 브로드컴
하고네 오픈 AI 어떻게 보면 또
삼각 동맹을 식 단계에서 삼각 동맹을
진행하는 거고 심지어 지금 AMD
칩에 굉장히 기대를 했었단 말이에요
오픈 AI 엔비디아 탈 엔비디아에
대해서 이야기하면서 AMD 칩을 좀
많이 쓸 것처럼 이야기를 해서 AMD
주가에 굉장히 괜찮았는데 지금
분위기는 이쪽은 점점 힘을 빼고
있고요 이쪽에 지금 계속해서 힘을
실어주고 있는 분위기입니다 이게
나중에 결국은 AI 확장이나
추론 쪽에서 이제 고도화를 해야
되잖아요 이런 거 생각하면 엔비디아는
AMD 그니까 엔비디아는 불가피하게
써야 되는 거고 AMD 7보다식이
낫다라고 생각한 거
같습니다네 젠슨 황이 지금 hbm3
16단 그리고 hbm 4에 대한
6개월 먼저 달라 이거는 협상 오의가
어디에 있는지 확인할 수 있는 거죠네
ksmc 디아테
계속해서 미팅을 하고 나서 누가
진정한 갑인지 보여줬죠 가격을 계속
올리고 있고 엔비디아는 물론 빅테크
AI 인프로 투자하는 데서는 절대적인
갑이지만네요 공급망 사슬 안에서는
tsmc 다라는 걸 보여줬고 지금은
SK 하이닉스가 이제 여기서 뭔가 또
tsmc 같은 포지션을 보여줄 수
있을지를 가늠할 수 있는 거죠
아직까지 뭐 tsmc 비디아 에
대해서 절대적인 갑이다 보기는
힘듭니다 그렇지만 점점 더 분위기
자체가 SK 하이닉스 쪽에 좀 더
많은 밸류를 줄 수 있는 분위기로
무르익어 간다라는 거죠 최근에 뭐
주가 흐름이 좋지 않은 가운데서도
계속해서 SK 하이닉스의 주가
퍼포먼스는 꽤 괜찮았습니다 특히
3무기 실적 발표 이후로네 그런
흐름들이 좀 더 강해지는 거 같아요
그리고 SK 하이닉스 같은 경우는
일단은 뭐 디램이 중요하죠네 디이고
하지만 결국은
hbm인데 지금 hbm 같은 경우는
3q 30% 비중을 차지하고 요게
4q는 40% 비중으로 늘어난다는게
SK 하이닉스의 발표지 여기서
이익률로 보여줬죠 디램의 영업
이익률이 50% 넘은 걸로 추정이
됩니다 요게 전체 영업 이익률이
40% 넘었기 때문에
여기는 이제 랜드 플래시도 포함되
있잖아요 아무래도 랜드 플래시
이익률이 램보다 좋을 순 없기
때문에 전체 영업 이익률이 40%
넘고 딜은 영업 이익률이 50%
넘어요 근데 지금 랜드 플래시도
최근에 보면 이쪽이 가격이 그냥
급락하고 있죠 급락하고 있고 램도
지금 가격이 고정 거래 가격이
주춤하고 있는 상황인데도 불구하고
SK 하이닉스는 다른 분위기라는 거죠
누구하고 대비에서네 삼성 하고
마이크론
데해 분위기가 완전 다르다는 거죠
가장 안 좋은 분위기는 이제이
집이고이 집은 이제 뭐 그한 중간
정도 있다고 볼 수 있는 거고 자이
집은 왜 좋냐 랜드 플래시도 안
좋은데 왜 이쪽만
줬냐이 자 이게 솔리드
아임을 인텔 한테서
샀잖아요 어 요거 샀을 때만해도 눈이
맞아서 잘못샀다 회사 진짜 망할
뻔한다 뭐 이런 이야기 들어왔었는데
요게 qlc 기반의 랜드가 esd
쪽에 굉장히 활용도 높아진 거죠
왜냐면 점점 더 많는 AI 데이터
라벨링이
필요해지고 라벨링이 점점 많이
필요해지고 그리고 이게 속도
퍼포먼스가 점점 더 빨라져야 되죠네
성능
면에서도가 중요해지고 예전에는 서버용
같은 경우는 규직 qlc 쓰지 않고
TLC 적어도 mlc 정도를 썼단
말이에요 근데 요게
동영상 AI 빨라지면서
이게 엔터프라이즈 SSD 수요가
굉장히 늘어날 계기가 마련된 거고
지금은 랜드 사업에서 esd 매출
비중이 60% 아지 올랐습니다 그러면
다른 회사 대비해서 랜드 플래시
사업에 영업 마진이 좋을 수밖에
없죠 근데 이게 그러면 일시적인
마찰적 요인이야 구조적인 요인이라고
보면 이건 구조적인 요인이라는 거죠
그래서 램은 hbms 그럼 지금
문제가 되는 ddr4 같은 거 요런
건 이제 중국의 cxmt 엄청나게
물량 공세를 하고 있죠 요걸 또
삼성이 온몸으로 맡고 있는데 sk
닉스는 요거 페이드 아웃 시킬 거야
점점 이쪽으로 접을 거야 우리는
대신에 ddr5 같은 거 그리고
hbm 쪽 집중하겠다 그리고
랜드는 SSD 쪽으로 강화하겠다 결국
SK 하이닉스가 미국 빅하 동행할
수밖에 없는
미국 빅텍 하고 주가가 동행할 수밖에
없는 그런 사업적인 기반들이 다
마련됐다는 거죠 자 DDR 5는
삼성도 하고 마이크론도 하는데 서버
쪽에서 DDR 5로 잘한다는 거는
제일 잘 만든다는 거죠 그래서 1부터
원 B 그리고 원까지 여기서는 SK
하이닉스가 확실한네 주도권을 잡았다
원부터 삼성이 원부터 삐걱거리기
시작했죠네 오늘 날짜 11월 5일
화요일 촬영인데이 영상을 보고 계실
때는 아마 미국 대통령이 누군지
결정됐을 것 같습니다 그래서 시장에
미치는 영향이 굉장히 클 것 같고요
시장이 또 어떻게 반응했을지 굉장히
궁금합니다 미래에 나한테 물어보고
싶어요
그렇지만이 진짜 중요한 변곡점이 건
분명한 것 같습니다 그래서 앞으로
우리가 이번 이벤트를 어떻게 넘기느냐
따라서 연말 랠리 그리고 내년
시장에서도 굉장히 중요한 어떤
힌트들을 많이 얻을 수 있을 것
같습니다 그래서 관심 있으신 분들은
제 쉽기 실전 투자 스터디네 많이
등록해 주시면 좋겠습니다 댓글 상단
링크 있고요 홍보는 여기까지 하고
좋아요 사랑해요 이런 거 너무
감사합니다 저는 다음 주에 더 좋은
내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분
[음악]
안녕 h